En este vídeo vamos a mostrar como aplicar diferentes formatos de listas a los párrafos de un documento.
En el documento de ejemplo hay el temario con los apartados de un curso.
Se muestran en negrita los módulos principales.  Debajo de cada módulo hay diferentes apartados.
A los apartados bajo el primer módulo les vamos a aplicar un formato de numeración.
Seleccionamos los párrafos.
En la barra de herramientas de Formato hacemos clic sobre el centro del botón Alternar lista numerada.
Los párrafos han quedado numerados del 1 al 8.
Si en vez de números preferimos letras, pulsamos otra vez sobre el botón, pero en esta ocasión sobre el desplegable.
Writer nos muestra una galería de estilos de numeración.
Seleccionamos Letra minúscula con paréntesis.
Ahora, los párrafos han quedado numerados con letras desde a) hasta h).
También se muestra una barra de herramientas de Numeración y viñetas.
Esta barra es contextual y sólo aparece cuando estamos sobre un párrafo con formato de lista.
A los apartados bajo el segundo módulo les aplicaremos un formato de viñetas, esta vez desde el panel lateral de Propiedades.
Seleccionamos los apartados bajo el segundo módulo.
Abrimos el panel de Propiedades haciendo clic en el botón Propiedades de la barra lateral.
Y en el panel de Propiedades hacemos clic en el centro del botón Alternar lista con viñetas.
Si hacemos clic en el centro del botón, los párrafos se muestran con una viñeta sólida circular.
Para cambiar el símbolo de la viñeta, volvemos a pulsar sobre el botón, pero en el desplegable.
En la galería de viñetas que se muestra seleccionamos Viñetas sólidas en forma de rombo.
Ahora los párrafos ya se muestran con una viñeta en forma de rombo.
También podemos aplicar viñetas como imágenes en vez de símbolos, pero esto no lo podemos hacer desde las barras de herramientas, sino desde el diálogo Numeración y viñetas.
Seleccionamos los párrafos bajo el tercer módulo.
Pulsando con el botón secundario del ratón, desplegamos el menú contextual y seleccionamos Numeración y viñetas.
Activamos la pestaña Imagen que nos muestra una amplia galería de viñetas de imagen.
Seleccionamos una cualquiera y pulsamos el botón Aceptar.
Ahora los párrafos se muestran con una viñeta de imagen.
Ahora aplicaremos un sólo estilo de numeración a toda la lista.
Seleccionamos todos los párrafos, incluidos los títulos de los módulos.
Haciendo clic sobre el botón de Alternar lista numerada, se numeran todos los párrafos.
No queremos que se numeren los títulos de los módulos, que son los párrafos en negrita, y eliminaremos la numeración de ellos.
Seleccionamos el primer párrafo y luego pulsando la tecla Ctrl podemos seleccionar los otros dos.
Ahora están seleccionados exclusivamente los títulos de cada módulo.
Pulsamos sobre el botón Alternar lista numerada y desaparece la numeración de estos párrafos.
Observad como la numeración se ha reorganizado automáticamente.
En cualquier momento, para cualquier párrafo numerado podemos activar que reinicie la numeración.
Nos situamos en el punto 9, que es el primer apartado bajo el segundo módulo.
Haciendo clic con el botón derecho del ratón, en el menú contextual seleccionamos Reiniciar numeración.
Ahora los apartados del segundo módulo también están numerados del 1 al 4.
Esto también lo podemos hacer desde el menú o la barra de herramientas de Numeración y viñetas.
Nos situamos en el primer punto del último módulo, que ahora se muestra como punto 5.
Abrimos el menú Formato y en la opciones del submenú Listas, seleccionamos Reiniciar numeración.
Ahora ya vuelve a numerar desde el 1.
Esto lo podríamos haber hecho también desde el botón Reiniciar numeración de la barra de herramientas Numeración y viñetas.
De todas maneras, en un caso como el de este ejemplo, lo más habitual es que queramos aplicar un esquema numerado.
Vamos a seleccionar todos los párrafos.
Desactivamos la numeración para todos, pulsando sobre el botón Alternar lista numerada.
Y ahora desde el menú Formato abrimos el diálogo Numeración y viñetas.
Activamos la pestaña Esquema.
Y en la galería de posibles esquemas que nos ofrece, vamos a seleccionar el esquema numérico con todos los subniveles.
Tras Aceptar, se muestran todos los párrafos con una simple numeración.  Nos falta disminuir el nivel de los siguientes apartados.
Seleccionamos los apartados bajo el primer módulo
Y, ahora, en el menú Formato > Listas, pulsamos Descender un nivel.
Ahora los apartados del primer módulo se nos muestran numerados desde el 1.1 al 1.8.
Seleccionamos los apartados bajo el segundo módulo.
En la barra de herramientas Numeración y viñetas, hacemos clic sobre el botón Descender un nivel.
Ahora los apartados se muestran desde el 2.1 al 2.4.
Finalmente seleccionamos los subtemas del tercer módulo.
Abrimos el menú contextual con una pulsación del botón secundario del ratón...
Y también tenemos aquí disponible la opción de Descender un nivel.
Ahora ya tenemos todo el curso en un formato de esquema numerado.
Posiblemente no nos gusta el espaciado desproporcionado que ha quedado en los párrafos del segundo nivel entre la numeración y el texto correspondiente. Vamos a arreglarlo.
No es preciso volver a seleccionar todos los párrafos del esquema.  Basta con estar situados en cualquier punto dentro de la lista.
Desde el menú contextual abrimos el cuadro de diálogo Numeración y viñetas.
Activamos la pestaña Posición.
En Nivel, seleccionamos el Nivel 2, que es el que queremos corregir.
Bajo Posición y espaciado, en el cuadro Tabulación en, escribimos 2,3 cm.
También pondremos la misma medida en en el cuadro Sangrar en.  Esto sería útil para el caso de tener algún párrafo que ocupase más de una línea.
Y ahora, tras pulsar Aceptar, ya se ha corregido el espaciado desproporcionado que había en los puntos del segundo nivel.
Y hasta aquí hemos llegado. Hemos mostrado diferentes modos de trabajo con numeración, viñetas y esquemas numerados. Hay muchas más posibilidades en las pestañas Posición y Personalizar del cuadro de diálogo Numeración y Viñetas, pero esto lo dejamos a la exploración por parte de quienes estén más interesados. Gracias.